[Música]
Bom, boa noite. Vamos iniciar então mais
um estudo do Evangelho de Mateus. Hoje
fazemos a reunião de forma remota, né?
Infelizmente não foi possível tá
presente no salão da nossa casa
espírita,
mas prossegue o estudo na mesma
sequência
que está no capítulo 19 atualmente, né?
O capítulo 19 do Evangelho de Mateus.
Nós iniciamos esse capítulo já há
algumas semanas.
Ele ele vai do versículo 1 até o
versículo 12, né?
E tem por tópico central de análise o os
ensinos de de Jesus sobre o divórcio,
sobre a questão do divórcio. É claro que
quando você vai tratar de divórcio, você
não vai tratar somente da separação do
casal em si.
Você vai ter que tratar também sobre
uniões afetivas, vai ter que tratar
sobre processos de vinculação e
desvinculação
nas relações afetivossexuais, né?
noivado, namoro. Você vai ter que falar
de filhos, você vai ter que falar de
vida familiar, você vai ter que falar eh
de ressentimento, vai ter que falar de
perdão. Então, um estudo sobre o
divórcio, sobre as falas de Jesus a
respeito do divórcio
implica
em um leque muito amplo de temas que
gravitam em torno desse tema central,
né?
Nas semanas anteriores, por exemplo,
quando a gente analisou o versículo 4, e
tem sido uma constante nesse estudo, a
gente ver levar duas semanas para
esgotar um um versículo, ou pelo menos
pelo menos a gente acredita que esgotou,
né? A gente acha que que esgotou, né?
Então, levando duas semanas por
versículo, né? A gente vai aprofundar o
máximo. Já deu para perceber isso, né?
Não é um tema que a gente possa passar
em sobrevoo sobre ele, né, no rasante,
não. A gente tem que palmilhar passo a
passo, né, todas as temáticas que
gravitam em torno do tema até chegar no
núcleo do problema que é o o o fato
social, né, que é o o divórcio em si.
Então, a gente vai comendo pelas
beiradas mesmo, tá bom?
Nas semanas anteriores, a gente viu a o
entendimento que o judaísmo tinha ao
tempo de Jesus acerca da questão do
casamento, né, do matrimônio.
Isso é base pra gente que a gente
entenda como Jesus analisa a questão do
divórcio dentro daquela comunidade, né?
Se a gente não entende aquilo, não tem
como compreender o que Jesus vai dizer
sobre o divórcio para essa comunidade,
né? E a gente aproveitou também para
fazer um processo hermenêutico mesmo,
né, de deslocar a temática do casamento
da antiguidade oriental e trazer algumas
dessas projeções pro casamento vivido
por nós hoje, né? De que maneira a
experiência civilizatória dos hebreus na
antiguidade
lança alguma luz sobre a experiência
civilizatória de todos nós no campo do
casamento hoje, nos dias atuais. Foi o
que a gente fez então nos versículos,
nos versículos anteriores, propriamente
no versículo 4, né?
Agora a gente vai avançar então
para o versículo 5, que é o versículo de
hoje, já com falas de Jesus, né? E
disse, quem disse? Jesus, né? E disse:
"Por isso o homem deixará pai e mãe e se
unirá à sua mulher e os dois serão uma
única carne". Aliás, ele tá dizendo isso
com tom de interrogação, né? O limal o
versículo. Por isso, o homem deixará pai
e mãe se unirá a sua mulher e os dois
serão uma única carne. Por que o tom
interrogativo? Porque Jesus tá cobrando
desses fariseus que o questionaram o
conhecimento bíblico, o conhecimento da
Torá, né? Ele, a gente viu nas nos
versículos anteriores que ele fala:
"Olha, letes o que tá escrito, vocês
conhecem a Torá, vocês conhecem o que tá
em Gênesis, né? E aí aqui no versículo 5
ele vai mencionar Gênesis diretamente,
né? Tom interrogativo do tipo, não é
isso que está escrito lá? Não é assim
que aparece na Torá, né? Um homem
deixará pai e mãe e se unirá uma mulher
e os dois serão uma uma única carne? Não
é isso que consta no livro sagrado. Ele
tá questionando pessoas que em tese
deveriam saber de cor salteado de cor
salteado e essa questão, né? porque são
estudiosos do texto sagrado, são
estudiosos da Torá.
Pois bem, a gente aproveita então que
Jesus tá cobrando esse conhecimento, tá
chamando a atenção de de do colégio
farisaico para o estudo dessa passagem,
justamente porque nessa passagem de
Gênesis que ele tá citando aqui
textualmente, no versículo 5 de do
capítulo 19 de Mateus,
aparece algumas chaves de compreensão
para o problema do divórcio.
E eu acredito que nós identificamos uma
delas, né, quando subliamos aqui a
palavra unirá,
né? O verbo unir,
esse verbo unir no texto grego, no no no
perdão, no texto grego, né, na versão
grega do versículo que nós vamos
analisar hoje,
deriva de um verbo grego, que é o verbo
colauo ou colo.
Colau ou colo, né? Não se sabe muito bem
ao certo a pronúncia, presume-se ela,
por se tratar de grego coinê, né? Era um
grego popular, era um era um grego mais
falado do que escrito, não é o grego
clássico, viu, gente?
Então, cola ou colo,
se você tomar o dicionário strong, né, o
o léxico do dicionário strong, que é um
dicionário eh que faz um apanhado de
palavras bíblicas eh de forma eh
interlinear, né, grego, hebraico e
português a partir, aliás, grego,
hebraico e inglês, né, e e nós temos a
versão em português, mas a partir da da
Bíblia do Rei James, né, do do rei
Thaiago, né? A a uma uma Bíblia de de
origem protestante, né? Então, lá pelo
dicionário Strong, que é um dos mais
utilizados na no estudo bíblico, né? O
colo quer dizer colar, grudar. E para
quem pensou, ah, então é daí que vem
cola. Exatamente.
A palavra cola vem do grego colo ou
colau, que quer dizer colar, grudar,
se cimentar,
firmar, juntar ou firmar bem,
juntar-se aí menos literal, já vem o
sentido mais amplo, né?
os os a semântica mais expandida, né, da
do verbo, né, juntar-se a ou aderir a,
tudo isso podem ser traduções para o
verbo colon,
que quer dizer basicamente
colar, unir, aderir.
acontece que eu tenho utilizado também,
além do dicionário Strong, que é um
dicionário clássico, eu tenho utilizado
muito como fonte oary, que é um
dicionário eh virtual, um dicionário da
internet que tem me parecido até mais
completo que esses dicionários
clássicos, porque ele traz alguns usos
também eh mais coloquiais, alguns usos
mais eh expandidos da palavra, né? E aí
eu pensei três usos expandidos para a
palavra colar ou grudar ou unir, né, que
são estar preso a, no sentido de
aprisionado a alguém.
Então, alguém que está amarrado ao
outro, né, algemado ao outro, atado ao
outro,
está preso a esse alguém.
O sentido de infectar, olha, curioso,
existem essa, existe essa possibilidade
de tradução, infectar.
Quando uma vida está unida à outra vida
é uma infecção,
não é assim? Um vírus, um fungo, uma
bactéria que está unida ao meu a minha
vida é um organismo unida a outro
organismo, não é?
só que de uma forma nociva, danosa para
o outro, né? Então isso também é algo
para gente começar a pensar.
Essa união é um processo infeccioso.
Uma vida é danosa para outra vida. Uma
vida causa sofrimento à outra vida. Um
organismo afeta negativamente o outro
organismo. Uma possibilidade.
E aí dentro dessa perspectiva mais ampla
também é possível traduzir como
importunar.
Importunar.
Pense você andando com alguém amarrado a
você,
caminhando, tendo que acertar o passo
com outro. Vocês já viram essas
brincadeiras de gincana? Não é assim?
Tem essas gincanas escolares, né? amarra
a perna de um, amarra na perna do outro,
né? E os dois têm que executar tarefas
juntas. É um lance meio passo ou
repasso. Quem lembra desse programa do
do SBT? Não é assim? Aí amarrava um
menino, um estudante no outro e os dois
tinham que desempenhar tarefas juntos,
grudados.
Eh, não era um processo muito fácil, não
era um processo
de de com, né, que fluía, não era.
Pois bem, vocês estão entendendo a
relevância
do termo col
para esse versículo?
Um homem estará unido a uma mulher,
colado a uma mulher.
Mas no sentido de preso, aderir a
aderência pro dom, entenderam? Um tá
imantado ao outro.
E essa imantação,
ela pode ser
agradável ou não. Ela pode ser simpática
ou antipática.
pode ser
plenamente consensual
ou não.
Isso tudo deve ser levantado quando a
gente fala dessa união, homem e mulher.
Acho que a a o próprio levantamento de
possibilidades de tradução aqui já deu
mais ou menos, eu tô vendo pelas
carinhas de alguns, né? já deu mais ou
menos o tom do estudo de hoje.
Nós estamos falando de casamento, nós
estamos falando de matrimônio
e, portanto, estamos falando de união
afetiva. que nós vamos fazer então é
utilizar Emanuel no livro Vida e Sexo,
um clássico
da obra de Emanuel, justamente para
explorar o sentido do verbo unir no
versículo que nós estamos analisando
hoje.
De que maneira,
de que forma um homem está unido a outra
mulher, a uma mulher?
De que forma os casais se unem? de que
forma eles
se aderem um ao outro,
qual a implicam?
Antes de passar pro texto Emanuel, eu
queria propor uma reflexão
sobre essa ideia de colar. Imagina que
você pegou um papel, passou cola branca
e grudou no outro papel.
Esperou, deu um tempinho para pra cola
secar. Quando você for tentar soltar
papel,
um papel do outro,
os dois, as duas folhas de papel,
elas saem desse processo
do jeito que estavam. antes da união
saiu igualzinho tava
não.
Pega um papelão,
passa a cola na madeira assim, né? Cola
o papelão na madeira. Agora cola de
madeira e arranca. Puxa de uma vez o
papelão. Como é que fica o papelão? Como
é que fica a madeira?
Não fica a marca?
Olha o que eu tô dizendo. Não fica o
marcas.
Agora pega super bond,
pega super bond, pega um dedo, pega o
seu dedo
e cola com super bonder no dedo do outro
e tenta puxar de uma vez. Como é que
fica a pele?
Lesões, não é?
Vocês estão vendo o o porquê da palavra
colal ou col?
Não é uma união qualquer,
é um processo de aderência.
Ou seja, se houve aderência, quando
houver a ruptura, é impossível que essa
ruptura não deixe marcas,
que ela não altere a superfície, as
superfícies que se uniram. Não tem como
não deixar cicatriz,
não tem como não deixar lesão, não tem
como não deixar alteração
na essência de um e na essência do
outro. tavam colados na hora que puxa.
Eu não vou nem citar tal a famerada sera
quente, porque
as mulheres até que lidam bem com essa
questão, eu acho. Mas os homens só de
imaginar, não é, seu Murilo?
Dá calafrios.
Põe a cola quente lá e puxa,
a pele fica da mesma forma.
fica inflamada, não é? Fica vermelha, às
vezes fica inchada,
porque é um processo de ruptura de
coisas que haviam aderido
uma a outra, superfícies que haviam
colado uma a outra,
entenderam?
Então não é um processo fácil, não é um
processo tranquilo. Bom, para isso a
gente vai então utilizar Emanuel nessa
análise.
O texto que a gente escolheu tá no livro
Vida e Sexo e se chama Compromisso
Afetivo.
Em essência, o Emânuel vai fazer uma
análise sobre esse processo de união,
sobre esse processo de aderência, esse
processo de de vinculação
intensa entre uma individualidade e
outra individualidade.
E ele começa essa análise dizendo assim:
"A guerra efetivamente flagela a
humanidade semendo terror e morticino."
A gente tá vendo isso lá em Gaza. A
gente tá vendo o que tá acontecendo na
Ucrânia, né, entre as nações.
Entretanto, a afeição erradamente
orientada através do compromisso
escarnecido
cobre o mundo de vítimas para que não
sejamos mutilados psíquicos hoje, não
mutar o próximo. Então, calma que aqui
tem um mundo de informação.
Olha a comparação que o Emmanuel vai
dizer.
As lutas entre guerreiros armados,
defendendo suas bandeiras, seus
territórios, já derramaram muito sangue
na história da humanidade.
Eu que o diga, né? nas minhas aulas.
Isso é temática recorrente.
O Emanuel Peg e diz o seguinte:
"Os rompimentos violentos entre casais
talvez tenham derramado tanto sangue
quanto
o morticínio
decorrente
de uniões afetivas abruptamente rompidas
ou escarnecidas.
ou degeneradas, o morticino em torno dos
chamados, né, processos passionais
são tão intensos e recorrentes quanto o
homicídio que se dá em combate em
batalha ou até mais. Até mais.
Quantos e quantas quantas e quantas
relações afetivossexuais,
quantos e quantos noivados, namoros,
casamentos
não resultaram em grandes tragédias para
a vida dos envolvidos.
Então é um assunto muito sério.
Então merece um capítulo especial em
qualquer ambiente de estudo doutrinário
espírita,
seja estudo da obra básica, seja estudo
da literatura do Chico, seja um estudo
bíblico como esse que a gente realiza.
não poderia passar por essa temática
displicentemente
por conta do que ele fala no final do
parágrafo. Para que não sejamos
mutilados psíquicos, urge não mutar o
próximo.
um processo de união, de aderência
espiritual, qualquer tentativa de
ruptura que tenha por base a violência,
a impulsividade
e a irresponsabilidade
vai resultar em mutilação psíquica.
mutilação psíquica, lesão psíquica,
mácula, ferida psicológica.
Entenderam?
em pelo menos uma das partes, mas como a
causadora do sofrimento também acaba
lesionada consciencialmente em ambas as
partes.
São sofrimentos diferentes.
Um vai ficar a saudade, a humilhação,
sentimento de pesar pelo abandono. O
outro vai ficar o remorço, a culpa,
a consciência
atormentada,
mas os dois lados saem machucados de um
processo desse.
Aí o Eman continua em matéria de
afetividade,
no curso dos séculos,
vezes inúmeras, disparamos na direção do
narcisismo.
Narciso, complexo de Narciso. A gente
tem que conhecer o mito, né, de Narciso.
Narciso é um personagem na mitologia
grega completamente apaixonado pela
própria imagem.
Ele era tão apaixonado por si, ele se
achava tão extraordinariamente belo e
espetacular
que numa ocasião ele vê o reflexo dele
num poço
e fica encantado com a o próprio reflexo
e se lança para agarrar o próprio
reflexo e morre afogado,
né? o fascínio que a que a a própria
imagem
provoca em si, né? E muitos procuram no
casamento um reflexo,
mas das suas qualidades, né? Essa, esse
é o porém. Eu quero que o outro se
pareça comigo, das qualidades.
Mas o casamento nos surpreende por isso.
A gente encontra realmente alguém que se
parece com a gente nos
defeitos,
nos vícios.
E aí que a casa cai,
porque aí você vai conviver com igual,
com os mesmos espinhos,
com as mesmas arestas, as mesmas quinas.
Daí o dizendo vezes inúmeras, disparamos
na direção do narcisismo. E estirados na
volúpia do prazer estéril,
espezinhamos sentimentos alheios.
impelindo criaturas estimáveis e nobres
a processos de angústia e criminalidade,
depois de prendê-las a nós mesmos com
vínculo de promessas brilhantes das
quais nos descartamos em movimentação
imponderada. Claro que ninguém vai
assumir essa culpa, porque tudo isso
quase sempre se dá em numa perspectiva
inconsciente.
A gente se engana e ao se enganar engana
o outro.
A gente se engana
enquanto engana o outro.
Olha como é que dá o mecanismo de
imantação.
Primeiro eu me convenço.
Você é o amor da minha vida. Você é a
coisa mais linda do mundo. Você é
perfeita. Você é demais. Tô falando isso
para mim mesmo. Certo?
Aí em seguida eu repito tudo aquilo que
eu falei para mim mesmo, pro outro.
Você é o amor da minha vida. Eu nunca
vou te abandonar. Você é demais. Você é
linda, é maravilhosa ou maravilhoso.
Aí eu convenço o outro disso. Certo? Na
hora que isso isso ocorre,
estamos vinculados,
estamos grudados, estamos colados,
porque surge um processo de dependência
múlo. Eu me torno dependente dos elogios
e das palavras e das promessas
maravilhosas que o outro me faz e em
contrapartida, o outro fica carente das
palavras maravilhosas e as promessas que
eu faço.
Ambos estão então hipnotizados,
fascinados
um pelo outro.
De modo que qualquer desilusão nessa
perspectiva
vai ser danosa psicologicamente para
ambas as partes.
É o chamado estelionato afetivo, né? a
gente casa movido por uma série de
promessas
e aí depois essas promessas não são
correspondidas ou não se cumprem.
E aí vem um sentimento
enorme de frustração.
É o chamado estelionato afetivo. É um
cheque sem fundo. Passei um cheque sem
fundo.
Prometi, prometi, prometi, construir um
mundo, né?
um castelo
de belezas, encantos e o outro veio
morar nesse castelo e de repente eu, ã,
não é esse castelo que eu queria,
implod.
Eu vou dinamitar aquele castelo que eu
construí de promessas
afetivas, só que o outro tá dentro desse
castelo,
entendeu?
Olha
aqui, ó.
Das quais nos descartamos em
movimentação
imponderada.
Você nem pondera, nem reflete os
compromissos que assumiu.
Ninguém é obrigado a se unir a ninguém.
Mas depois que houve a adesão, a
aderência,
a união,
um compromisso passa a existir. Daí o
título da lição, compromisso afetivo.
Existe um compromisso.
Compromisso se honra.
Vou fazer aqui um adendo.
Acalmem o coração. Nós estamos no
versículo 5. O negócio vai até o
versículo 12. Nós ainda vamos falar
sobre situações em que a desvinculação é
necessária,
em que o rompimento do compromisso é
necessário. Mas não é hoje,
não é hoje que nós vamos falar disso. É
lá na frente. Hoje o que eu tenho que
dizer para vocês é isso.
de unir a alguém assumir compromisso e
ninguém interrompe compromisso sem
lesões, sem marcas, sem sem máculas,
correto? Vamos avançar então no texto,
ó.
Toda vez que determinada pessoa convide
outra à comunhão sexual ou aceita de
alguém um apelo neste sentido, então não
é o sexo em si, porque a casualidade no
sexo é é uma constante no no mundo de
hoje. É mais que isso.
é através da união afetiva sexual se
elaborar ou se desenvolver um laço de
interdependência afetiva. Entenderam?
Em bases de afinidade, confiança, como
acaba dizer, estabelece-se entre ambas
um circuito de forças.
Olha aí, um circuito de forças.
Fio leva e fio traz.
Se você tem um circuito, você tem polos
com forças distintas, mas que se
retroalimentam,
que estão conectadas uma a outra.
E fio, quando você tenta um rompimento
bruto
e ele tá em atividade, a gente sabe o
que acontece.
Descarga,
curto o circuito, não é?
ó,
pela qual a dupla se alimenta
psiquicamente de energias espirituais em
regime de reciprocidade.
Gente,
vamos explicar um negócio que o André
Luiz explica maravilhosamente bem. Eu
vou tentar fazer um resumo disso, mas
não é um negócio muito fácil.
Ele explica isso na evolução em dois
mundos e explica isso também no
mecanismo da mediunidade.
Quando a gente está
psiquicamente conectado a uma outra
mente,
quando se estabelece entre duas mentes
um vínculo espiritual,
uma mente sugestiona sentimentos na
outra mente. E sentimentos sugestionados
provocam uma descarga neuroquímica no
organismo.
e a química
neural que se espalha pelo organismo,
dopamina, endorfina, adrenalina, essa
química toda,
ela é viciante,
a gente se torna dependente daquela
química,
como como acontece com o açúcar, como
acontece com a cafeína e outras drogas
mais, você se torna dependente daquilo.
Bom, quem já tomou remédio controlado
sabe disso.
Você pode parar de tomar, de repente
você tem um remédio controlado, faixa
preta, foi medicado, o médico te
medicou, você começou a tomar e você tá
tomando ele de longa data.
Você pode de uma hora para outra parar
de tomar. O que que acontece com o
organismo?
Que que acontece com a mente?
A mesma coisa na simbiose psíquica,
mente a mente.
Você tá se nutrindo das da emotividade
que as sugestões mentais do outro te
provoca.
De repente, rompimento brusco.
Cadê? Eu preciso daquela química de
novo. A química da paixão, né? A química
da união afetiva. Eu preciso dela.
Preciso que alguma coisa me nutra. Das
duas. Uma.
ou você vai surtar com a solidão
afetiva. E a solidão afetiva, afetivo
sexual, basicamente é isso. É quando
após um um período de dependência
dessa
dessa dessa química psíquica, né, do
romance
que vai te alimentando, né,
quando essa dependência surge, você fica
na fissura, né? Tô usando termos aqui da
do vício mesmo. Você tem uma
abstinência,
uma crise de abstinência.
Ou então você vai tentar suprir aquilo
de outra com outros parceiros.
É aonde o sujeito sai de um
relacionamento, entra em outro, em
outro, em outro, em outro, em outro,
porque na verdade a dependência dele não
é de de um relacionamento específico,
mas de relacionamentos de modo geral.
uma compulsividade
pela experiência do romance, né? O andar
de mandada, sair para jantar junto, ir
pro cinema, né? O ato sexual em si, o
beijo na boca, né? o abraço, o toque da
pele, isso tudo se nutre de tal maneira
que você se torna
necessitado daquilo.
E não é para substituir isso. É claro
que a gente vai aprender isso até uma
orientação, né, psicanalítica, isso é
freudiano, mas o emano vai falar isso
também, que você sublima libido,
você consegue se alimentar.
dessa energia sexual por outras fontes,
a arte, a caridade,
o amor filial, o amor parental,
né? A amizade, o idealismo,
tudo isso também nos alimenta. Mas até
você descobrir que existem outras
fontes, você fica procurando essa
satisfação na mesma fonte, o par
romântico, tá? Emanuel tá falando disso,
pelo qual a dupla se alimenta
psiquicamente energias, já dissemos, né,
espirituais em regime de reciprocidade.
Quando um dos parceiros foge ao
compromisso assumido sem razão justa. E
essa razão justa a gente volta lá no
versículo inicial, no versículo um, é o
que os fariseus querem saber de Jesus,
qual que é a razão justa e que a gente
só vai ver daqui alguns bons versículos,
lá pro versículo 10, 11, que a gente vai
ver isso. Nós estamos ainda no cinco,
né? Então, quando um dos parceiros foge
a compromisso assumido sem razão justa,
que por enquanto a gente não vai ver
quais são, les outro na sustentação do
equilíbrio motivo, seja qual for o campo
de circunstâncias em que esse
compromisso venha a ser efetuado.
Então, vias de regra, salva as exceções.
E as exceções é o que a gente vai ver
adiante. Por isso que o miudinho ouv
dizendo isso, não é um estudo, esse
miudinho nosso não é um estudo que se
possa fazer pílulas com ele, né? Cortar
fragmentos de 5 minutos do vídeo. Ele
ele exige a aula completa e exige as
aulas complementares, né? Então, a o
entendimento vai carecer dos versículos
que ainda vamos estudar. Por isso que
quem começou tem que continuar, senão
vai ficar com ideia errada.
Fora essas exceções,
vias de regra, rompimentos afetivos
deixam lesões psíquicas
e quem deixa a marca psíquica no outro
responde consciencialmente por isso. É
regra isso, correto?
Prosseguindo,
criada a ruptura no sistema de permuta
das cargas magnéticas de manutenção de
alma para alma, o parceiro prejudicado,
se não dispõe de conhecimentos
superiores na autodefensiva,
entra em pânico,
sem que se lhe possa prever o
descontrole, que muitas vezes
raia na delinquência. Então, vamos lá.
Calma que aqui dá um seminário. Isso
aqui. Primeiro, existe impulsos
magnéticos, uma carga magnética. E nós
vamos não estamos falando do magnetismo
convencional estudado pela física
escolar acadêmica. Nós estamos falando
eletromagnetismo vibratório,
de estruturas de molécula, de de
estruturas particulares,
de partículas subatômicas que a ciência
do mundo não conhece. Nós estamos
falando de espiritualidade, né? Então,
há uma troca, uma simbiose,
uma troca de elementos magnéticos. Um se
nutre do outro magneticamente a presença
do outro. Nós temos odor espiritual, nós
temos cheiro espiritual e você se torna
independente do cheiro do outro, do
magnetismo do outro, do fluido peculiar
único
que o outro exala. Você se torna
dependente dele. Você inala
espiritualmente aquilo. Tão entendendo,
gente? Tô usando essas metáforas todas
para ver se eles conseguem entender.
É de alma para alma isso,
né? Tem aquela coisa romântica, né, mais
dolorosa, do sujeito que se separou do
outro, aí o outro deixa o pijama, aí o
outro dorme abraçado no pijama, sente o
cheiro do travesseiro do outro. Essa
falta do odor, na verdade, é um odor
psíquico, né? é a presença vibratória do
outro. Existe uma identidade, uma
digital
vibratória que a gente exala no ambiente
e do da qual outra se torna dependente,
certo?
Se o abandonado, nós vamos chamá-lo
assim, a parte abandonada no rompimento,
se possui recursos autodefensivos,
se tem uma religião, se construir uma
rede de amigos e de afetos que a
sustente ou que o sustente,
se tem acesso a leituras nobres,
edificantes, que o ajudem no process no
processo
separação,
se existe uma assessoria espiritual por
detrás daquele sujeito, sustentando ele
de como esteio, né, segurando ele de pé,
ele vai sofrer, ele vai sangrar, ele vai
chorar,
mas vai ser que nem a música do Belkior,
né? Ano passado eu morri, mas esse ano
eu não morro assim.
Tá aí ontem, mas hoje eu tô de pé.
Agora
acontece às vezes da parte abandonada
não ter a menor estrutura para viver
aquela experiência. Não tem estrutura
espiritual, não tem estrutura afetiva,
não tem estrutura psíquica.
às vezes não tem estrutura nem
financeira para viver a situação do
abandono
e o outro
cai fora do relacionamento e deixa
aquele molambo, né, aquele trapo de
gente
em frangalhos, despedaçado,
sem ter como se reconstruir, sem ter
como se remendar.
É o que acontece.
Uma pessoa que que desmorona dessa
maneira, ela vai enlouquecer a loucura.
É um descontrole emocional tal, ela
perde completamente o controle de si,
que ela pode cometer atos de
delinquência, de violência contra si,
contra os outros.
Ah, mas o que for embora fica
responsável pelo que o outro fizer. Fica
corresponsável.
Quem cometeu crime
é responsável.
Mas se por detrás do crime cometido
existe um processo de abandono
irresponsável,
imponderado
e refletido,
a parte que abandonou é cúmplice.
É cúmplice no suicídio, é cúmplice na
violência, cúmplice no alcoolismo, é
cúmplice no homicídio,
é cúmplice na internação psiquiátrica.
é cúmplice.
Tais resultados da imprudência e da
invigilância repercutem no agressor
que partilhará das consequências
desencadeadas por ele próprio. Então,
gente, essas coisas que eu falei antes,
não sou eu que tô dizendo sozinho, pelo
menos não. Tô aqui dando voz ou
amplificando o que tá sendo dito no
texto do Emandra,
que partilhará das consequências
desencadeadas pelo ele próprio.
Ele é parte do que tá acontecendo. Ele
não tem como se exentar disso, dessa
responsabilidade. Ele não tem como se
ausentar.
Falar: "Ah, não é comigo, não é problema
meu, não é assim".
debitando-se-lhe ao caminho a sementeira
partilhada de conflitos e frustrações
que carreará para o futuro.
Para o futuro. No presente ele pode pode
até dizer: "Ah, não é comigo.
Eu tenho um direito de ser feliz com
outra pessoa. Eu tenho direito de seguir
meu caminho. Eu não sou amarrado a esse
casamento. Não é comigo. Cada um cuida
de si. Ele pode até dizer isso agora,
mas no porvir, e esse porvir pode ser
outra existência,
as leis da vida vão te cobrar
o cuidado, o zelo, o carinho que você
deveria ter tido com aquele personagem
mais frágil, mais vulnerável,
ferido, abandonado,
você vai ter que assumir essa
responsabilidade,
né? E aí entram as leis cármicas.
Eh, vamos
avançar aqui que pra gente ver
justamente isso, ó.
Sabemos que a justiça humana comina
punições para os atos de pilhagem na
esfera das realidades objetivas,
considerando a respeitabilidade dos
interesses da lei.
Existe uma justiça no mundo feita por
homens e escrita por homens,
cumprida, executada por homens,
e cuida para que nenhum homem
cause lesão,
cause
a outro homem. Nenhuma mulher cause
prejuízo à outra mulher.
é a justiça que a dona Joana estudou no
curso de direito,
certo?
No entanto, os legisladores,
perdão, perdão, acho que eu pulei uma
parte aqui, ó, calma. Considerando a
respeitabilidade os interesses alentos.
No entanto, é isso mesmo. Os
legisladores terrestres perceberão
igualmente um dia
que a justiça divina alcança também os
contraventores da lei do amor.
dia no porvir,
a quando a legislação divina
substituir a a legislação humana
completamente, porque essa essa segunda
vai ser obsoleta,
aqueles que causam
crimes, prejuízos ao outro no campo das
uniões afetivas, afetivas com uniõ
uniões ou vinculações irresponsáveis e
depois
desvinculações mais irresponsáveis ainda
vão ser vão responder criminalmente por
isso
e estarão sujeitos à prisão, mas não à
prisão de grades, não a prisão física,
a prisão
consciencial.
Zé Luísio, todo mundo pode parar numa
jaula na consciência,
basta que tenha um conhecimento
espiritual mínimo.
Enquanto não tiver o conhecimento
espiritual mínimo, fica bicho solto,
cometendo crime solto.
Dia que você tiver lido uma linha do
Evangelho, um versículo do Evangelho, um
textozinho do Emânel, pronto, você
construiu a cadeia onde sua consciência
vai te trancafiar,
porque agora você sabe.
E se você sabe
o que é o bem, se você sabe o que é o
certo ser de ser feito, você vai ter
consciência do errado que fez,
do mal que realizou. Aí você se torna
prisioneiro disso,
não tem como escapar.
e determina
se lhes instale nas consciências os
reflexos do saque afetivo que
perpetraram contra os outros. Vai se
instalar na consciência o reflexo desse
saque afetivo, desse estelionato
afetivo, desse roubo afetivo.
Você roubou a esperança, roubou a o o o
bom ânimo, roubou a alegria de viver do
outro. Isso é furto.
E se isso aconteceu?
cadeia mental.
Você pode ir paraas ilhas gregas, ir
paraa Riviera Francesa,
ir para, sabe, pro Caribe numa praia
paradisíaca
que você vai estar trancafiado.
Você pode usufruir de outros homens,
outras mulheres, outras relações, mas a
consciência vai tá
te enclausurando,
certo?
Ó,
daí procede a clara certeza de que não
escaparemos das equações infelizes dos
compromissos de ordem sentimental
injustamente menosprezados, que
resgataremos em tempo hábil, parcela a
parcela pela contabilidade dos
princípios de causa e efeito.
Pois bem, vou agora jogar se um grilinho
aí para ficar na cabeça de vocês.
Me casei, me uni uma pessoa, tô casado e
não tô feliz, não. Não tô feliz, eu não
sei, eu não queria estar com essa pessoa
e eu não sei nem como é que eu fui parar
nesse casamento agora, só que agora tem
filho.
Como que é um estudo bíblico à luz da
doutrina espírita? é um estudo bíblico
em que a gente usa pressupostos do
espiritismo para entender as passagens
bíblicas.
Eu ouso
propor o seguin seguinte situação.
Será que
a experiência matrimonial com esta
pessoa no presente não é uma
oportunidade
de quitação cármica
por crimes contraídos no passado?
Será que no passado eu não abandonei
essa pessoa, não impus a ela um
sofrimento enorme? E agora no casamento
eu tô tendo a possibilidade de quitar
esse débito com essa pessoa, mas através
do amor e não da dor?
Ao invés de reencarnar com uma doença,
um um flagelo físico qualquer, não. Você
vai reencarnar na mesma situação que
você abandonou no passado, só que agora
com compromisso de fazer esse alguém
feliz
ou dar-lhe motivo para grande alegria.
É claro que esse outro traz o
inconsciente a lembrança do crime que
você cometeu, do abandono do passado.
Então, possivelmente, vai ser uma pessoa
possessiva, vai ser uma pessoa ciumenta,
porque ela ainda carrega aquele trauma.
Você cria um trauma, você vai ter que
agora viver um ter não, né? Porque
ninguém é obrigado a nada, né? Você está
sendo proposto a você viver de novo a
experiência do matrimônio com esta
pessoa, dando-lhe motivos o tempo
inteiro para confiar nela,
aliás, para confiar em você.
Tá claro? Isso é o tá tá explicando
exatamente isso nesse versículo, né,
nesse parágrafo,
ó.
E fechamos o texto do livro Vigxo com Em
dizendo assim: "Recarnados que estaremos
sempre nesse sentido
até exonerar o próprio espírito das
mutilações e conflitos auridos no clima
da irreflexão,
aprenderemos no corpo de nossas próprias
manifestações ou no ambiente de vivência
pessoal, o casamento, por exemplo,
através da penalogia sem cárcere
aparente. Não é um cárcere aparente, é
um cárcere consciencial, que nunca
lesaremos a outro sem lesar a nós
mesmos.
Os compromissos afetivos
de longa duração, os vínculos afetivos
matrimoniais
são processos de união
cármica.
Daí a gente ir ao no original grego para
resgatar a palavra grega colo ou cola
colar.
Estamos colados ao outro.
aderidos a outro
através de laços ou da substância
cármica.
É karma.
E karma você só adia, você afasta dele
por um tempo, mas ele volta.
O karma ele obedece o fluxo do do mar,
sabe? Você joga a bolinha no oceano,
joga uma bolinha de plástico, de
borracha no oceano,
você vai achar que ela tá se afastando,
mas de repente o mar traz
de volta.
Então, uniões afetivas
em que onde a desvinculação não foi
amorável, amigável,
quando ela foi abrupta, quando ela foi
bruta, quando ela foi irresponsável,
deixou marca.
Se deixou marca, tem karma na história.
Se tem karma, tem que resgatar.
E aí você escolhe como que eu vou
resgatar,
através de uma experiência dolorosa
ou através do trabalho. E matrimônio é
trabalho, casamento é trabalho, é um
trampo.
Eu acordo de manhã com o seguinte
compromisso trabalhista:
dar motivos pro outro confiar em mim.
dar motivos pro outro se sentir bem ao
meu lado.
Casamento é isso.
Caso contrário, eu vou ter alguém que
constantemente vai estar me lembrando do
mal que eu fiz nessa pessoa um dia, das
feridas que eu causei nela um dia. E aí
eu recorro à poesia novamente de Chico
Boarque de Holanda,
numa canção que ele fez com Rui Guerra,
se não me falha a memória, chamada
Tatuagem.
O outro vai dizer para você: "Quero ser
a cicatriz risonha e corrosiva, marcada
a frio, a ferro e fogo em carne viva."
A lembrança do outro, o rosto do outro,
o nome do outro, a voz do outro se torna
uma cicatriz risonha e corrosiva,
marcada a frio, a ferro e fogo
na intimidade da minha consciência.
Enquanto eu não for capaz nessa
existência ou em outra existência
de fazer o outro voltar a sorrir,
essa cicatriz não vai desaparecer da
minha consciência.
Tão vendo como esses esses estudos eles
são, né,
paraa faixa preta, né? Eu acho que
depois de tantos anos, 13 anos, para
fazer 14 anos de miudin, a gente pode
fazer uns estudos paraa faixa preta, né?
Vocês já tem estrada, hein? Quem tem
menos tempo aqui tem um ano ou pelo
menos já tem uns meses aí, tá? A gente
tocar essas questões com bastante
seriedade, com bastante
responsabilidade. A gente tem a
liberdade de escolher o que quiser
escolher. Deus nos deu um livre
arbítrio. Você escolhe fazer o que você
quiser.
Só que você não pode abandonar ninguém e
deixar marcas no coração desse alguém
sem depois se comprometer
a sanar essa ferida, a cicatrizar essa
ferida.
Isso é da lei,
correto?
Então, semana que vem prosseguiremos com
esse mesmo estudo.
Já conseguimos encerrar esse versículo.
A primeira vez que a gente, né, consegue
fechar um versículo nessa passagem,
teremos o versículo seis, tá? E aí a
gente vai cada vez mais a fala de Jesus
vai se aproximando do tema em si de toda
a passagem que é a questão do divórcio.
Grande abraço para todo mundo. Até a
semana que vem, gente.
[Música]